## Idea

Wszelkie odmiany fabryki służą temu, żeby odciąć się od podawania konkretnej implementacji przy tworzeniu nowego obiektu.

## Kiedy używać

**Fabryk używamy tam, gdzie chcemy odciąć się od tworzenia instancji klas posługując się konkretnym typem.** Np. w przypadku, gdy mamy skomplikowaną logikę tworzenia instancji - wiemy że chcemy uzyskać instancję spełniającą jakiś interfejs, ale jaką konkretną implementację zależy od dodatkowych parametrów. Za użyciem fabryk może przemawiać:

- skomplikowany, wielokrotnie przeciążony konstruktor klasy - klasa mogła zostać źle zaprojektowana, lub potrzebuje dodatkowej logiki podczas tworzenia
- instrukcja warunkową `if` lub `switch` poprzedzające utworzenie instancji klasy - tę logikę warto zahermetyzować wewnątrz fabryki
- brak wiedzy, która instancja jest w danym miejscu potrzebna, w momencie pisania kodu (bo jest to np. uzależnione od parametru zwracanego z API) - analogicznie, logikę warto hermetyzować wewnątrz fabryki

## Kiedy nie używać

Ze względu na to, że fabryka jest jednym z pierwszzych wzorców, jakie poznaje programista, wzorzec ten jest często nadużywany. Co do zasady nie należy tworzyć fabryki:

- "na zapas", bo kiedyś może będzie trzeba zainicjować obiekt w inny sposób (łamie **YAGNI** - *you aren't gonna need it*)
- jeśli w jej wnętrzu ma się znajdować pojedynczy `switch` bez żadnej dodatkowej logiki, który zwraca instancje klas z domyślnym konstruktorem - wprowadza się w ten sposób redundancję i nową warstwę abstrakcji tam, gdzie nie jest ona potrzebna, zwiększając skomplikowanie kodu
- aby obudować kontener `IoC`, bo zwykle nie jest to konieczne
- gdy logika jest tak skomplikowana, że nie da się instancji obiektu utworzyć w jednej prostej funkcji - wtedy lepiej rozważyć wzorzec budowniczego

## Ogólne korzyści ze stosowania

- spełnia *dependency inversion principle* i wpływa bardzo pozytywnie na (między innymi) testowalność kodu
- skupia logikę w metodzie fabrykującej, co pozwala wprowadzać zmiany tylko w jednym miejscu
- dzięki dostarczeniu dodatkowej wersji abstrakcji hermetyzuje logikę wewnątrz fabryki, co prowadzi do uproszczenia kodu, usunięcia powtarzalności i ukrycia logiki pomiędzy warstwami
- spełnia *open/close principle* - do fabryki łatwo można dodać nową klasę, nie "psując" przy okazji istniejącego kodu

## Rodzaje fabryk

Wyróżniamy kilka rodzajów fabryk, które mimo że są do siebie podobne, to operują często na różnych poziomach abstrakcji i zaawansowania. Czasem posiadają również odmienne zalety i wady.

Do fabryk należą wzorce:
1. Prosta fabryka (*ang. simple factory*)
2. Fabryka statyczna (*ang static factory*)
3. Metoda fabrykująca (*ang. factory method*)
4. Fabryka abstrakcyjna (*ang. abstract factory*)

# Simple factory

## Opis

Prosta fabryka wywoływana jest bezpośrednio przez klasę, która chce utworzyć nowy obiekt. Wywołana metoda fabryki zwraca obiekt jednej z wielu klas dziedziczących po wspólnej klasie bazowej lub (co częstsze i zwykle bardziej poprawne) implementujących wspólny interfejs.

Jest najprostszym i najczęściej używanym przez początkujących programistów rodzajem fabryki, który doskonale sprawdza się w nieskomplikowanych przypadkach. Wadą tej fabryki jest to, że **nie spełnia ona drugiej zasady SOLID**. Rozbudowanie jej o nowe elementy, wiąże się z koniecznością ingerencji w klasę fabryki.

## Struktura

    // TMP

## Przykład użycia

```java
public enum ShapeType {
    SQUARE, TRIANGE
}

public interface IShape {
    ...
}

public class Square implements IShape {
    ...
}

public class Triangle implements IShape {
    ...
}

public class ShapeSimpleFactory {

    public IShape createShape(ShapeType shapeType) {
        switch(shapeType) {
            case ShapeType.SQUARE:
                return new Square();
            case ShapeType.TRIANGE:
                return new Triange();
            default:
                throw new ArgumentException();
        }
    }
}

public class SimpleFactoryExample {

    public static void main(String[] args) {
        ShapeSimpleFactory factory = new ShapeSimpleFactory();
        IShape triangle = factory.createShape(ShapeType.TRIANGLE);
    }
}
```

# Static factory

## Opis

Jest to po prostu prosta fabryka, w której metoda odpowiedzialna za tworzenie obiektu jest statyczna. Zaletą tego rozwiązania jest niewątpliwie fakt, że nie trzeba tworzyć obiektu fabryki, aby można było z niej korzystać. Istnieją natomiast istotne wady, które w praktyce prowadzą do tego, że warto się poważnie zastanowić przez zastosowaniem tego wariantu:

- brak możliwości stosowania dziedziczenia w klasie fabryki
- użycie klas statycznych co do zasady często prowadzi do braku możliwości utworzenia dla tego fragmentu kodu testów jednostkowych, a samych klas statycznych nie można mockować

# Factory method

## Opis

Od simple factory różni się tym, że kod odpowiedzialny za tworzenie instancji odpowiednich obiektów został przeniesiony do klas potomnych poszczególnych fabryk. Naprawia to problem z drugą zasadą SOLID.

## Struktura

    // TMP

## Przykład użycia

```java
public interface IShape {
    ...
}

public class Square implements IShape {
    ...
}

public class Triange implements IShape {
    ...
}

public abstract class ShapeFactory {

    public abstract IShape createShape();
}

public class SquareFactory extends ShapeFactory {

    @Override
    public IShape createShape() {
        return new Square();
    }
}

public class TriangleFactory extends ShapeFactory {

    @Override
    public IShape createShape() {
        return new Triangle();
    }
}

public class FactoryMethodExample {

    public static void main() {
        ShapeFactory factory = new SquareFactory();
        IShape square = factory.createShape();
    }
}
```

